---
title: 2025总结
date: 2025/12/26   # 文章发表时间
categories: Life # 分类
thumbnail: /images/2025总结背景.jpg # 略缩图
---
下周就进入考试周了，趁着我现在还有点时间，还能静得下心去回忆回忆这一年的发生的事，就写一写2025年我过的怎么样吧。本人是个工科生，要是让我写出多华丽的文字那的确是赶鸭子上架，但是我可以讲一讲故事，或者就用最简单的语言去说说我的感受，如果从中你能窥见我生活的一二，那也算是满足了。

其实我写这种年终总结总是不知道从哪里开头，或许是下半年过的有点太充实，把我的上半年已经冲淡了，但是幸好有照片的记录，让我慢慢想起2025年我原来还有过那么多的经历，见过那么多的人。不知道你们有没有这种感觉，当翻看今年的相册时，很多发生在最近或者几个月前的事情，却感觉好像已经过去几年那么久了。

前半年过的是真舒适，大一下课很少，没什么压力，玩的挺爽的。平时把作业写完，剩下的时间就刷刷抖音，打两把洲，下两盘棋，打打篮球，偶尔还会去北京的几个园转转，比如颐和园，北海公园，玉渊潭公园，也去逛了几个博物馆。不得不说，这种生活还是太过于安逸了，让我整个学期的节奏都是不紧不慢的，对于成绩的要求也是无所谓的，能考高就就尽量好好考，不行就拉倒，这也直接导致了我大一下学期成绩的直线下滑，错失了大一的国奖，1w啊。

其实我这个人其实还挺奇怪的，要是没什么压力呢，我真的可能就迷失了，不知天地为何物了，所以我总结我是个闲不下来的人，这真是有点怪，天底下竟然还有没事找事干的人。

然而，就在2025年上半年这段平静的生活中，却出现了一朵浪花，可我没想到的是，这一朵小小的浪花，竟会在2025年的下半年彻底改变了我的轨迹，重塑了我，甚至在未来很有可能掀起我人生的巨浪。

在一个晚上，我正在宿舍里浑浑噩噩地刷着抖音，手机上面突然冒出很多条通知群的信息来，本来以为又是没什么用的消息，可点开之后，“项目制实验班”，这可是个新名词，北航之前也从没有过这个专业，仔细研究之后，才搞明白：这个是从我们这届第一年开始搞的，主打的就是在正常上课的同时，去完成一些实践的项目，而且保研的几率会更大。

我说到这里你可能会想，这么好的机会这搁谁都得报，但是，要明确三个事情，首先第一点，进入这个班级之后的强度是课程内容多+项目压力大，开题答辩，每周开组会，结题答辩，项目成果要求高，而且你的同学都是从北航选拔出来的精英，不是免修哥，就是国奖姐，要不就是竞赛爷。第二点，每个本科生最关心的问题，就是你跟这些人去竞争，你还能不能保上研。 第三点，新鲜的东西出来谁都想尝尝，所以这个选拔难度很大，从三个大类中招生（航类理类居多），一共有230多个人报名，通过成绩筛选出38人，最后通过面试筛选出25个人。

想明白这些之后，我当时倒是几乎没有任何犹豫，和父母简单商量一下就确定一定要去参加选拔，因为我感觉这对我而言是个机会，更是个很大的挑战，越大的挑战，老子倒越要玩玩。

有的时候人生的转折就在那么几个点上，如果选择对了，他所带来的效应，绝非你失去这个机会后花几年时间能弥补的。一个月之后，经过层层选拔，我成功进入到了具身智能项目制实验班的人工智能专业，一个班25人，我们专业算我有8人。我们校长称我们这个班为“黄埔一期”，可见学校也很重视我们这个项目制的建设了，这里也要感谢学校和学院对我们的大力支持，毕竟专门把一个班从沙河搬过来，也不是件简单事。

大二上，由于我们以后研究项目的地点在具身智能研究院，而这个研究院又在北航致真大厦里面，所以我们班整体搬到了学院路这边。这边和沙河完全就是两个世界，这边的一切都是充满生机的，走在校园里，感觉哪里都是热热闹闹的，一个人在这种环境下，自然会变得更加开放，更加包容，但当我静下心来的时候，还是总会想起沙河安静的氛围和大一那段轻松的时光，尤其是那群既有意思又真诚的朋友。刚过到学院路这边来我们就参观了具身智能研究院，看到了平时在抖音里总刷到的人形机器人，当学长用代码控制这些大家伙动起来的时候，我就确定，我就属于这个地方了。

10月份开题，每周开组会，下周三结题，三个月的时间，我经历了哪些，又收获了哪些，都在我的[博客](https://goforitboy.github.io/)的大二上项目总结中，此处就不赘述了。但是他给我带来的变化绝不限于此，而是让我找到了真正的自己。

我们专业这学期的课业压力不是很大，因此我有比较长的时间去完成我的项目，所以我大部分的时间都是待在图书馆和研究院里。关于这个图书馆，我有一些自己的看法，其实你完全没必要把他视为一个什么所谓的“卷”的场所，我反倒是觉得在这个地方，除了写作业学习之外，静静的看个电影，亦或是中午趴在桌子上安静的睡一会觉，都是很舒服的体验。在这个快节奏的社会中，能找到一个地方让你安静地学习，安静地思考，安静地休息，在我看来已经很不易了。在图书馆和研究院的这段时间里，我也学习了很多技术方面的知识，更多的是让我对我眼前这台电脑有了更多的认识，以及我们这个世界是如何用网络连接在一起的，这些就不在这里细说了，如果以后有时间的话，再在Tech中细说吧。

我们这个班也有自己的专属课，每周六都要在研究院上课，虽然周六上课还是深受诟病，但是不管是从知识讲授还是从动手实践上，都对具身智能以及机械臂，ROS有了更深的理解，亲手拆开一个关节模组，用visual studio搭建了第一个项目和UI界面，并使用上位机控制关节转动(得益于舍友大佬pzy的帮助)等等，都是些挺有意思的知识。

作为我们项目制小组的组长，协调好各种关系也很重要，不敢说是锻炼我的领导力，但最起码我明白了当出现问题或者发生变化时，作为组长你必须是能第一个站出来的，就算是倒也必须是最后一个倒下的。当然，项目更锻炼的也是你的汇报能力，能把自己会的东西讲清楚，也算是你的本事。这学期，大大小小的当众汇报，我汇报过6次，该逼的时候逼自己一把，你就会发现舒适区外的新大陆。当站在台上抬头去看底下的人的时候，更多的是享受，享受自己讲的东西能够给别人带来某种启发和思考，这便是先前我未体验过的天地了。

说到这里呢，差不多也就说完了，我不是很喜欢强调我背后经历了多少痛苦，或者说从多少次绝望和崩溃中重新爬起，但这2025年下半年确实印证了一句我之前无法苟同的话：**你成长最快的那段时期，往往是你最痛苦的那段时期。**

最后，想引用刘光耀在《无所谓，我会杀出重围》中的一段话：
>一切不能停止。一切不许停止。一切不会停止。一切刚刚开始。

希望2026年我们都能找到更好的自己，祝一切顺利。

**共勉。**











