---
title: 本科应该如何学习（期末周有感）
date: 2026/1/13   # 文章发表时间
categories: Life # 分类
thumbnail: /images/本科应该如何学习（期末周有感）背景.jpg # 略缩图
---
期末周终于结束了，这段时间的节奏又让我找到了高中的感觉，唯一的差别就是没什么心理压力，所以过的也算是挺习惯的。在复习这些枯燥的课程的同时，我倒是思考了挺多的问题（我一到忙起来的时候就容易想东想西），大多是关于为啥我们要学这些本科课程，学他们的意义是什么以及怎么去学，还有就是在我们现在的这个AI时代，是否可以探索一些新的学习路径。

首先呢，其实对于第一点我本来想好好的吐槽一下本科的课程安排和内容的，但是后来我左思右想想明白一个道理：**在你想对某个东西进行评价的时候，你先想一想你自己够不够强大，如果你足够强大到可以轻易的改变他，OK那你随便抱怨这无可厚非，但是如果你连自己都顾不过来，还天天怨声载道，想要去改变规则，那将毫无意义。在中国，适应环境的能力在99%的情况下比改变环境的能力更重要，剩下的1%是留给能够改变历史的探索者和开拓者的**。所以作为一个什么也改变不了的本科生，与其天天为了这些考试哭爹喊娘，不如多去想想怎么去适应本科的培养模式，比如怎么改变自己的学习策略，学习方式和学习节奏，然后能够腾出更多的时间放在更有意义的事上，我觉得这才是我们需要做的。

期末周应该怎么突击复习这个因人而异，但我倒想说说在平时，我们到底应该怎么去将时间分配给这些课程，或者应该花多少时间放在一门课上？我的看法是**价值>兴趣>老师讲课的水平，还要综合考虑你自己额外做的那件有意义的事的连贯程度**。我这里的价值指的不是这门课的学分，指的是对你以后想干的事，想从事的行业有没有长远的价值。

举个例子，我这学期有一门课叫概率论，贼难，换个谁来都会感觉没啥兴趣，但是它里面用到的一些公式我觉得以后做算法研究会用到，那没办法，人不可能总做自己喜欢的事，所以就得硬着头皮学，而且反倒我可能会花更多的时间去保证学的更扎实。

再者，都上过习概，思修这种水课吧，其实我觉得这种课不是应该全不听，而是应该选择性的听，比如我们的毛概老师会给我们分享一些有趣的经历以及自己的一些思考，你没法说会不会在以后的某个时刻，你可能突然发现自己所处的境地和几年前毛概老师讲的那个故事里的他似曾相识，那种历史的回扣感以及对你接下来应该如何去做的启发，远比你做的那两道物理作业题重要。但是话又说回来，如果这几天我正在做的项目需要我去连贯的完成才能取得一定的进展，那么不好意思，对于这类课我就只能请一次假了（可不能总请假，底线还是要有的）。

还有，都上过大物，我对这种课一是实在是没兴趣，二是他对我以后想做和要做的事几乎没有任何价值，OK那我给你的就只有上课的时间和平时用最快的速度写完作业。

然后你可能会说了，这种课的学分会很高，那你的成绩不要了是吧，不想保研了吗？

在这里我想说两个观点，第一个，对于你认为没有什么价值但学分很高的本科课程，你对自己的要求应该是**怎么用最短的时间拿到最高的分数**，这就对你在最后期末周的复习效率和复习策略提出了很高的要求，要有倾向性。第二个，不妨想想，你在面试取推销你自己的时候，你觉得HR想听的是你做过什么项目，完成过什么开源项目取得过什么成果，还是说你那门以后连用都用不上的物理课成绩是九十几分呢。当然我这句话的意思不是物理课成绩不重要，而是**在拿到同等分数的前提下，应该去思考如何能把更多的时间放到更有一点事情上**。

这段时间还拜读了这两位知乎大佬**东川路第一伊蕾娜，Ai-Enthusiast**的一些文章，如果还为自己学那几门课的成绩很高而沾沾自喜的话，去看看这两位大佬的文章吧，同为大二，差距还是太大了。**低着头把自己的路走的很好是挺厉害的，但是别忘了抬头看看你走的这条路到底对不对**。其实这也让我想到了互联网和这些app也不光是娱乐作用，还有的就是让你看看同龄人中的大佬都在干点什么，提升提升自己的认知。

那么第二点呢，想法来源于这个[视频](https://youtu.be/vq5WhoPCWQ8?si=jSoA6FvcIfvVYLwj)，那就是在我们现在的这个AI时代，比如我们要掌握一项技能，到底什么样的学习方式更加合适，**是自下而上，还是自上而下**。

自上而下就是几千年来老祖宗留下来的学习方式，从基础开始学习，像建大厦一样，把基础打牢之后再去完成偏向应用和实践的项目。而自上而下呢，则是在我们现在的在AI时代应运而生的一种新的学习方式，那就是从一个开源的有完整教程的项目入手，一步步按照他做，当你有不明白的地方的时候就去问AI，为什么这一步要这么做，这个词是什么意思，等等诸如此类，这样自上而下的去构筑自己的知识体系。

其实对于这两种方式的利弊大家应该都能看到，现在我也不想发表关于这两种方式的很多的观点，慢慢看吧还是，老祖宗留下来并且目前所有教育都遵循的模式肯定不会错，但是AI的诞生本身就是为了改变世界的，你没法说自上而下会不会更好，期待为我们的教育带来一些颠覆性的改变吧，时间会证明一切。希望大家也能对于这两种学习方式有自己的思考和选择，欢迎在评论区一起聊一聊~

最后为这个寒假立几个flag吧

* 1.减少刷抖音的时间，多看看书，再看几部电影
* 2.好好练球，争取把中投和三分练出来
* 3.坚持健身
* 4.学习具身智能中的大模型相关的知识，文章争取两天一更

**还有，我喜欢上了一个很好很好的女孩，祝我成功。**